Bienvenidos a este tutorial de ejemplos
prácticos sobre tipos de salario como
contenido para esta sesión vamos a ver
dos puntos unos conceptos y definiciones
y posteriormente un ejemplo práctico en
el sistema vamos entonces a revisar el
primer punto de esta
sesión inicialmente tenemos que el tipo
de salario es la clasificación del
salario en función de su estructura y
variabilidad la cual se define en el
contrato de trabajo y vamos a encontrar
dos opciones la primera opción es
salario fijo y aplica cuando el empleado
recibe el mismo monto de salario en cada
periodo de pago y la segunda opción que
vamos a encontrar es salario variable el
cual aplica cuando el salario varía
según el desempeño del empleado o los
resultados obtenidos Cuál es la
diferencia entre el tipo de salario fijo
y el tipo de salario variable tenemos
que el salario fijo se se refiere al
monto de salario constante que el
empleado recibe en cada periodo de
pago y este aunque pueda existir
variaciones en algún mes debido a
novedades de ausencias o recargos el
salario base se mantiene sin cambios
mientras que el salario variable su pago
es sujeto a variaciones según el
desempeño o los resultados del empleado
y aquí se incluye todos los elementos
Como por ejemplo comisiones
bonificaciones porcentajes de venta
entre otros conceptos también hay que
tener en cuenta que por ejemplo si el
empleado tiene un salario fijo el
cálculo de sus vacaciones de sus
prestaciones sociales como primas de
santidad e intereses las incapacidades y
licencias se basan en el salario
devengado por el empleado pero si el
salario es variable el cálculo de sus
vacaciones de sus prestaciones sociales
y capacidades y licencias se basa en el
promedio del salario de los últimos 12
meses entonces aquí si el salario es
variable lo que se debe hacer es revisar
el promedio de los últimos 12 meses de
su salario malas comisiones
bonificaciones entre otros conceptos eh
salariales que pueden afectar el devengo
del
empleado por eso es tan importante que
desde el contrato se defina
correctamente el tipo de salario para
garantizar el cumplimiento normativo y
el cálculo adecuado de estos beneficios
laborales listos a este punto revisamos
algunas definiciones ahora vamos a hacer
un ejemplo práctico en el sistema Bueno
vamos a hacer dos ejemplos prácticos el
primero vamos a tomar un empleado en
este caso Lorena es empleado va a tener
un contrato indefinido pago mensual va a
tener como tipo de salario variable y
gana un salario mínimo legal vigente más
unas comisiones iones y para ver un poco
Cómo influye el tipo de salario
configurado en los contratos de nuestros
empleados vamos a hacer un ejemplo con
vacaciones Entonces vamos a hacer una
novedad de 15 días de vacaciones
disfrutadas Entonces cómo se va a ver
reflejado en el pago inicialmente vamos
a tener los de Vos como deos vamos a
tener 15 días de salario es decir eh Y
como gana un salario mínimo legal
vigente son 650,000 pesos auxilio de
transporte por esos 15 días la comisión
que gana este empleado mensual por
500,000 pesos y vamos a ver que el
sistema lo que va a hacer para
vacaciones disfrutadas es promediar y
calcular el valor en este caso vamos a
tener también todo lo que son las
deducciones Cuál va a ser el total a
pagar y adicionalmente nos va a hacer
todo lo que son las provisiones sobre
los costos para la empresa que son los
aportes como salud pensión arl y para
Fiscales y las provisiones que son eh
todo lo que es cesantías e intereses a
las cesantías y vacaciones el tipo de
salario de los empleados se configura
desde el contrato y como les mencioné
hace un momento el tipo de salario
influye en el cálculo de
prestaciones vacaciones licencias
incapacidades entre otros conceptos Aquí
vamos a hacer un ejemplo con vacaciones
Entonces como el el tipo de salario de
este empleado es variable la base para
calcular las vaces iones va a ser el
promedio del salario de los últimos 12
meses queé quiere decir que el sistema
va a revisar en el contrato Qué tipo de
salario tiene y si es variable entonces
para calcular el valor de esos 15 días
de vacaciones nos va a ir a buscar el
promedio de los últimos 12 meses para
ese empleado donde va a tener en cuenta
lo que es el salario las comisiones si
tu bonificaciones entre otros conceptos
variables y va aplicar la fórmula para
calcular las vacaciones teniendo en
cuenta este promedio entonces para este
ejemplo donde el empleado gana
1,300 Más comisiones el sistema lo que
va a hacer es a partir de la fecha de
disfrute de vacaciones 12 meses va a
promediar los últimos 12 meses todo lo
que es el salario las bonificaciones las
comisiones y nos va a aplicar la fórmula
para calcular vacaciones y ese va a ser
el valor de las vacaciones como tal que
en este caso son los 15 días Eh
completos vamos entonces a revisar en el
sistema Este ejemplo
práctico lo primero que vamos a hacer es
revisar Qué tipo de salario tiene el
contrato del empleado como ya tenemos
los contratos creados para hacer el
ejercicio vamos a revisar un poco qué
configuración se debe hacer Entonces
vamos a ir aquí a
nómina contratos de nómina vamos a
consultar este informe vamos a revisar
el histórico de de contratos de un
empleado indicamos una fecha inicial una
fecha final qué contrato queremos qué
empleado Perdón queremos visualizar y
algunos otros filtros que si deseamos
podemos aplicar le damos aceptar y aquí
este informe nos va a mostrar qué
contrato tiene el empleado con el cual
vamos a hacer el ejercicio que es
término indefinido pago mensual nos trae
la información general del empleado aquí
en contratos Cuál es la información del
contrato fecha inicio el contrato el
centro de costos centros de trabajo y
aquí tenemos la configuración que
necesitamos el tipo de salario Que es
variable en este caso tenemos la
configuración y los otros conceptos Pues
que tenga el contrato como tal en el
momento en que en que creamos ese
contrato Si queremos revisar la
operación recordemos Que para crear un
contrato ustedes vienen a básico
operaciones posteriormente vamos a la
opción más oper iones nómina creación de
contrato desde la creación del contrato
es que debemos definir Qué tipo de
salario va a manejar el empleado si es
fijo si es variable si vamos al contrato
de ese empleado ese empleado tiene
contrato desde mayo 2023 vamos entonces
a ir a esta
fecha miren que aquí está el contrato
vamos a visualizar un poco en el momento
que ustedes crean el contrato entonces
deben Definir la fecha de inicio del la
fecha de la operación el el empleado
Cuál es el perfil del contrato que en
este caso es un contrato a término
indefinido pago mensual fecha e inicio
del contrato como es indefinido no es
necesario indicar una fecha de
finalización y toda la información como
centros de trabajo centros de costos el
lugar del trabajo y en el siguiente paso
es donde debemos definir el tipo de
salario mire que aquí está tipo de
salario Y tenemos tres opciones el fijo
el variable y el integral en esta sesión
no vamos a ver el integral el integral
tiene su propio tutorial para que si
quieren conocer un poco Cómo es el
manejo de este tipo de salario puedan
ver su tutorial en este caso vamos a
basarnos en fijo y variable para este
empleado Entonces tenemos que es
variable desde aquí es donde Ustedes
deben definir el tipo de salario para
cada empleado y y ya configuran pues la
eh toda la información de su contrato
miren que aquí tenemos el el salario que
es de
1,300 no tenemos la comisión la comisión
la estamos manejando desde una novedad
porque puede variar la comisión y
tenemos otras otros conceptos como
prestaciones deducciones costos para la
empresa está como creado todo el
contrato y el tipo de salario que
necesitamos Entonces está desde la
creación del contrato y si quieren
consultar eh Qué tipo de salario le
configuraron a sus empleados pues
podemos venir a nómina y verificar los
contratos el informe de contratos de
Nina ahora para revisar un poco Cómo
influye este tipo de salario en el
cálculo de prestaciones sociales
vacaciones incapacidades licencias entre
otros conceptos Entonces vamos a hacer
el ejemplo con las vacaciones primero
vamos a revisar en los últimos 12 meses
que se le pagó a este empleado para ello
vamos a ir a nómina conceptos de
nómina vamos a realizar un filtro
avanzado en este caso vamos a poner las
fechas que deseamos consultar como el
ejemplo lo vamos a hacer en mayo las
vacaciones las vamos a pagar en mayo
Entonces vamos a tomar los últimos 12
meses sin incluir el mes el mes en que
se paga esas vacaciones es decir si si
son 12 meses entonces sería desde mayo
2023 hasta abril
2024 Ya que en mayo es donde se pagan
las vacaciones y vamos a llamar el
empleado que en este caso es
Lorena y le damos aceptar y el sistema
me va a traer todos los conceptos que
afectaron los pagos durante esos 12
meses que estamos consultando y aquí
Solamente vamos a filtrar por los
conceptos salariales que hacen base para
ese tipo de cálculo que en este caso son
vacaciones y es
comisiones Estos son aportes cesantías
auxilios provisiones y y salarios no
tiene otro concepto salarial que afecte
en este caso tenemos comisiones y lo que
es el salario durante estos 12 meses y
la base que nos va a tener en cuenta el
sistema para sacar el promedio es este
Total que tenemos en la parte inferior
que es lo que se le ha pagado al
empleado en los últimos 12 meses
entonces cómo hace el sistema para sacar
el promedio con este total vamos a sacar
aquí la calculadora para mostrarles como
un ejemplo Entonces el el valor
total lo va a dividir entre entre los
días laborados que son 360 y nos va a
dar el valor día y este valor día
entonces lo va a multiplicar por 30 y
ahí nos da el 18800 que es el promedio
que el sistema está teniendo en cuenta
para como base para calcular el valor de
las vacaciones vamos entonces a realizar
la novedad y hacer el pago para que
veamos que nos dé correctamente el valor
vamos entonces aquí al manejador de
operaciones nos vamos a ir a mayo 2024
que es donde estamos haciendo como el
ejercicio El
ejemplo y aquí entonces lo primero es
hacer la novedad recordemos que para
hacer la novedad es por más operaciones
nómina novedades de nómina y entonces lo
que vamos a hacer aquí ya tengo el
ejercicio Vamos a darle clic derecho
modificar aquí tenemos entonces la
novedad para Lorena inicialmente tenemos
la comisión recordemos que ya gana una
comisión mensual por 500,000 y aquí
tenemos el concepto de vacaciones
disfrutadas entonces llamamos el
concepto eh la fecha liquida el último
día del mes y aquí tenemos los 15 días
de vacaciones que está disfrutando o que
disfrutó Lorena y las fechas como tal
por aquí nos pide la fecha inicial fecha
final de estas vacaciones no nos pide lo
que es el valor porque esto lo Calcula
automáticamente el sistema y le damos
finalizar
y ya posteriormente hacemos el pago de
nómina nómina pago de nómina y aquí
Entonces vamos a llamar el empleado
recordemos que indicamos el último día
del mes eh llamamos el empleado que en
este caso es
Lorena indicamos que nos llame todos los
conceptos y verificamos que la fecha
inicial y fecha final sea la del periodo
que necesitamos Cancelar y el sistema de
forma automática entonces me trae el
salario porque 15 días 650 que es lo
equivalente a esos 15 días auxilio de
transporte por 15 días su comisión y
aquí tenemos las vacaciones disfrutadas
los 15 días que definimos desde las
novedades y automáticamente me va a
traer el valor unitario base y el valor
total donde aquí es el sistema va a
mirar Qué tipo de salario tiene el
empleado que en este caso es variable
como es variable va a ir a buscar el
promedio los últimos 12 meses va a ir a
calcular según lo que se le pagó al
empleado en los últimos 12 meses saca el
promedio y aplica la fórmula y nos da el
valor de las vacaciones y listo Le damos
siguiente aquí tenemos como las
deducciones Los costos para la empresa y
provisiones también nos Calcula todo
automáticamente indicamos la forma de
pago que en este caso es bancos y
finalizar y listo aquí nos queda el pago
para un empleado que tiene tipo de
salario variable hicimos el ejemplo con
vacaciones vamos a regresar a las
diapositivas para revisar el segundo
ejercicio listo como segundo ejemplo
Entonces vamos a tener un empleado que
en este caso es Camila este empleado
también tiene un contrato indefinido
pago mensual pero el tipo de salario es
fijo y tiene como salario 1,300 que en
este caso es un salario mínimo legal
vigente en este momento y para ver Cómo
influye el tipo de salario que en este
caso es fijo también vamos a hacer un
ejemplo con vacaciones disfrutadas
Entonces en este caso Cómo se va a ver
reflejado el pago de nómina de este
empleado Entonces vamos a tener todos
los devengos que en este caso va a ser
el salario 15 días de salario con su
valor auxilio de transporte 15 días
también y los 15 días de vacaciones
disfrutadas como en este caso el salario
es fijo pues va a tener en cuenta
solamente el salario de vengado para el
cálculo de las vacaciones también vamos
a tener igual sus deducciones el el
valor total a pagar y adicionalmente
cada pago nos va a calcular Los costos
para la empresa todo lo que son los
aportes y las provisiones como les
indicaba en este caso va a ser el tipo
de salario fijo es decir que la base
para calcular las vacaciones va a ser el
salario devengado por el empleado que en
este caso va a ser su salario mensual
básico y aplica la fórmula Qué quiere
decir que va a tomar
1,300 nos va a aplicar la fórmula y nos
va a calcular el valor de las vacaciones
disfrutadas que en este caso es el
periodo completo 15 días vamos entonces
a ver en el sistema cómo
funciona bueno igual para ver el
contrato del empleado entonces Vamos a
ingresar por nómina contratos de nómina
vamos a ver el histórico vamos a poner
la fecha inicial y final y vamos a
llamar al empleado que en este caso es
Camila y le damos finalizar aquí tenemos
el contrato tenemos que también esa
indefinido pago mensual en esta parte
tenemos toda la información del empleado
y en contrato recordemos que en esta
parte tenemos el tipo de salario que en
este caso es fijo y recordemos que desde
el contrato voy aquí a revisar que nos
muestre el
contrato Este es el contrato que se creó
para el empleado también se creó desde
el primero de mayo
2023 indicamos el empleado el tipo el
perfil de contrato que es indefinido
pago mensual a partir de Cuándo fue el
inicio de este contrato de más
información y en siguiente definimos el
tipo de salario Y como pueden observar
tenemos fijo Sí por eso es tan
importante que desde los contratos
definamos bien Qué tipo de salario
maneja cada uno de nuestros empleados Ya
teniendo aquí el tipo de salario ya
tenemos el salario como tal que es
1,300 todo los conceptos como
prestaciones deducciones y costos para
la empresa Entonces miren que aquí este
empleado tiene es un tipo de salario
fijo y si revisamos entonces
acá ya no tenemos que revisar pues como
el promedio los últimos 12 meses así el
empleado en algún mes tuvo algún recargo
no va a afectar porque como es un tipo
de salario fijo el sistema lo que va a
hacer es revisar el valor devengado el
salario devengado por el empleado
entonces en este caso vamos a ir aquí a
más
operaciones lo primero que vamos a hacer
es una novedad para las vacaciones
entonces aquí ya tenemos una novedad
Vamos a darle modificar para revisar
Cómo se hizo llamamos entonces la fecha
de la novedad el empleado miren que aquí
tenemos vacaciones disfrutadas tenemos
los 15 días de vacaciones cuándo se va a
liquidar él no me pregunta valor porque
eso lo hace de forma automática pero sí
vo a indicar la fecha inicial y final de
esas vacaciones disfrutadas y listo Le
damos a aceptar y ya lo único que
debemos hacer es el pago vamos a más
nómina pago de nómina indicamos el
último día del mes el empleado vamos a
llamar a
Camila indicamos que sí que nos traiga
todos los conceptos ind verifiquemos
bien que tengamos todo el periodo en
este caso del primero de mayo al 31 de
mayo el sistema me trae automáticamente
que es su salario los 15 días de salario
el valor unitario base que es el
equivalente eh 1,300 di 30 entonces aquí
nos da el el valor unitario base y lo
equivalente a esos 15 días que son
650,000 pesos nos trae El auxilio de
transporte por esos 15 días y miren que
aquí me trae la novedad que son las
vacaciones disfrutadas por esos 15 días
y aquí ya no me está promediando porque
su salario es fijo y al ser el salario
fijo él se va en el salario del empleado
que en este caso es
1,300 Entonces nos va a traer la base y
el valor como tal lo equivalente a estas
vacaciones y Listo ya le damos siguiente
las deducciones aquí tenemos las
provisiones y costos para la empresa y
le damos la forma de pago que en este
caso va a ser de contado y
finalizar y queda el pago de este
empleado que tiene un tipo de salario
fijo mire la importancia que es es desde
el contrato configurar el tipo de
salario del empleado para que en el
momento en que estemos realizando los
pagos de alguna ausencia eh una
incapacidad licencias vacaciones las
prestaciones como primas cesantias
intereses el sistema tenga en cuenta la
base correctamente ya sea el promedio de
los últimos 12 meses si es un tipo de
salario variable o el salario devengado
por el empleado si es un tipo de salario
fijo Eso es todo acerca de ejemplos
prácticos sobre tipos de salario Muchas
gracias